Non mi nascondo che il pensare di dover essere interrogato da tre professori di qui a poco
è un'abitudine che ho perduto perché nei giorni scorsi sono passati esattamente 50 anni dalla mia laurea
mi dà una certa emozione, però mi broco almeno di allora
io ringrazio molto Spadolini per il suo messaggio
non c'è pericolo che possa superare il periodo di Giolitti perché Giolitti governò in diverse riprese per 10 anni e 2 mesi
io sono ancora abbastanza lontano da questo e se alcuni miei amici politici pensassero che io ambisco a raggiungere, a superare Giolitti
devo restare molto attento a non avere delle polpette nei miei piatti da cui mangio
ringrazio Leopoldo Urbani, io non è che abbia dell'allergia verso i politologi, qualche volta anzi l'invidio
ed è un po' come quando si assiste ad una partita di football e dalla tribuna sappiamo tutto
e possiamo dire ma perché non ha parato, perché non ha passato il momento giusto, perché si è appoggiato verso sinistra
e quando uno si trova in campo è un po' più difficile ovviamente orientarsi
però qua non si possono anche i politologi che poi si richiamano a delle linee
io sono grato al professor Motti per il suo saluto e introduco molto brevemente
perché ho scritto un libro, scrivo adesso un ogni anno, cerco di farlo
però l'altro è anche un modo per tenersi a contatto con una realtà
poi non dispiaciono affatto i diritti di autore, lo dico con molta chiarezza
perché se uno fa correttamente la vita politica, certo non è che muore di fame però non può fare niente di supero
è così
e stendo avendo questa soddisfazione che non è naturalmente solo l'aspetto per cui si scrive il libro ma vengo all'unque
l'idea di questo libro è venuta da cercare di dare una risposta a quello che è apparentemente una contraddizione
perché sono sentito molte volte di mettere fuori ma come mai da voi si è tanto frequenza di crisi ministeriali
i governi del dopoguerri in media sono durati 11 mesi e questo darebbe il senso di una grande instabilità
però che cosa significa stabilità o instabilità?
direi che oggi ci dobbiamo porre, ci arriva tra un momento il problema di una efficienza o di una maggiore efficienza
voglio essere più gentile verso il lavoro che noi facciamo
ma quello che era importante nell'impostazione del nostro modo di organizzare la vita politica e le strutture istituzionali
era quello che nelle grandi cose da un lato direi la difesa intransigente dei fondamenti del sistema di libertà
e dall'altro lo schieramento internazionale vi fosse una continuità
e questa continuità c'è in Italia, questa continuità c'è più che non in altri paesi
vuole questo dire che allora non dobbiamo fare riforme, niente affatto, anzi oggi siamo in un momento nel quale occorre passare
dall'auspicio di riforme alla concretizzazione prima del modello e poi dell'attuazione di questo modello
il nostro sistema è un sistema che appariva chiuso ma non è chiuso
vorrei dire che c'è chi fa le prediche, chi si è veramente a demonizzare
il fatto che negli ultimi anni rispetto a delle forze tradizionali
vi siano state tutta una serie di forze rappresentative nuove che ottengono dei risultati elettorali
i verti, la rete, la rifondazione, la lega lombarda, non è un fatto negativo
quello che noi dobbiamo cercare e uno sforzo che ho avuto così tra le preoccupazioni di questo libro
dobbiamo cercare di chiarire meglio che cos'è il sistema contro il quale ci si pone
ma che cos'è anche il sistema alternativo che si vuole costruire
questo è il problema di oggi, c'è chi vede delle riforme poi anche di carattere elettorale
io penso che senza dubbio insieme alle riforme costituzionali
ne verrà anche come conseguenza una riforma del sistema elettorale
ma non è un problema dell'immediato fare una riforma elettorale a pochi mesi comunque dalle elezioni
a mio avviso non sarebbe corretto, sarebbe un qualche cosa che o dovrebbe essere talmente maturo
di essere accettato dalle due camere in pochi giorni e quindi dall'opinione pubblica considerato come un traguardo non contestato
altrimenti ci si pone in una discussione che invece di aiutare a vicinare la gente alla vita politica
finirebbe il colo da lontanarla creando dei sospetti, creando degli steccati
noi ci siamo mossi quando si è creata la base della vita politica
anzi all'alternativa tra un sistema proporzionale e un sistema maggioritario
noi abbiamo scelto il sistema proporzionale volutamente tutti insieme nell'assemblea costituente
si percorrono qui queste tappe che senza dubbio poteva rischiare e ha rischiato di avere tutta una serie di divisioni
addirittura dei momenti di frantumazioni però aveva un grande valore di carattere positivo
cioè dovendo badare in quel momento alla libertà, alla garanzia di libertà
e andare controcorrente rispetto a tutto un periodo che era stato un periodo di dittatura
allora bisognava lasciare il massimo spazio possibile alla rappresentatività di una nazione come la nostra
che è profondamente diversa sia da un punto di vista geografico, da un punto di vista culturale, da un punto di vista sociale
la proporzionale consente di avere queste fotografie di un mondo che è appunto questo mondo così variegato
se oggi possiamo e dobbiamo una volta superato io credo il momento che è stato un lungo momento
il momento della difesa intranzigente della libertà in una fase del mondo nella quale c'era una parte notevole
e credeva che vi fosse la necessità di sacrificare quella che si chiamava da parte loro
una concezione o borghese o addirittura capitalista della libertà
e si dovesse sacrificare qualche cosa della libertà per poter invece risolvere meglio i problemi economici, i problemi sociali
io credo che è stata una divisione del mondo che si ripercuotera anche all'interno della nostra nazione
oggi sembra che questo sia superato positivamente superato ma in più la proporzionale che cosa ha consentito lungo questi decenni
da un lato ha consentito di avere il tempo di sperimentare quella che era la bontà di un sistema o la non bontà di un sistema
ma anche la stregua liberca cadeva fuori di noi quindi di avere la possibilità come si è avuto di avere lentamente una convergenza su alcune posizioni
noi prima ancora che fosse la crisi dei paesi dell'est europeo e mi riperisco al 1978
in questo caso noi abbiamo un documento fondamentale votato sia alla camera dei diputati che al senato
sottoscritto anche dai comunisti e votato ovviamente anche dai comunisti
questo documento dice che i punti di riferimento essenziali per la politica estera italiana sono il patto atlantico e la comunità europea
quindi questo cammino di una certa convergenza non c'è da scandalizzare
c'è chi ci arriva prima e chi ci arriva dopo, bisogna anche guardare le cose come sono
se non fossimo in un ambiente così solenne direi che se apriamo il pangiero vediamo che c'era uno degli apostoli
che ci ha impiegato una settimana di più a credere che il signore era risorto poi alla fine è divenuto santo come tutti gli altri
quindi non è che ha dovuto doversi fare l'improverare per questo
la proporzionale in più dava un altro grande vantaggio perché mentre nel governo centrale non si poteva avere un pluralismo
tanto vasto da comprendere anche chi non era ancora arrivato a quella convergenza che adesso ho citato del 1978
nell'amministrazione locale, regioni, province, comuni, c'era una notevole diversità
c'era quindi la possibilità di dimostrare che non c'erano degli sbarramenti
che fossero degli sbarramenti autoritariamente posti contro determinate forze
quindi la possibilità di avere questo metodo di vita politica
che senza dubbio dava anche tutta una serie di debolezze
apparentemente chi fa la predica contro questo sistema
e la fa in nome del decisionismo, in nome dell'autorità che deve essere esercitata con maggiore vigore, con maggiore prontezza
direi che forse fa premio in un certo momento sull'opinione pubblica
spesso un'opinione pubblica che dà ragione di volere dei risultati
Oggi siamo ad un momento nel quale invece l'argomento efficienza su cui sono stato richiamato
è doppiamente interessante sia come possibilità
perché non avendo più questa angoscia, il sorpasso, questa angoscia della contestazione del metodo fondamentale
della nostra convivenza democratica
e in più avendo l'altro aspetto la necessità con una comunità che si allarga
e quindi dovendo avere a che fare con un mondo in parte notevole e più avanzato del nostro
perché ha cominciato da più tempo
allora non vogliamo che si riproduca all'interno della comunità europea dei dodici
e tra poco anche di un numero maggiore di paesi
quel sistema di divario che tuttora pesa all'interno della nostra nazione
e tra una parte e l'altra della nazione proprio per origine storiche
per determinati ritardi che vi sono stati
allora sotto questo aspetto noi dobbiamo porci il problema di una revisione
voi vedete qui ci sono alcune costanti
noi ogni anno, eccellente non voglio criticare per carità la magistratura
ma ogni anno noi abbiamo il discorso inaugurale
proprio i primi giorni dell'anno quando uno ancora vorrebbe vedere un po' più coloroso
da quando sono nascito alcuni perché tutti gli anni sono gli stessi
il procuratore generale della castrazione dice se le cose vanno male
così le cose non possono continuare a andare
e per la verità poi si sono ulteriormente peggiorata
allora adesso dobbiamo rivedere un po' tutti questi piloni della nostra struttura pubblica
dobbiamo vedere credo anche questo
cioè il rapporto parlamento, Presidente della Repubblica, governo, regioni, magistrature
tutto questo deve essere rivisto alla luce di una esperienza
e alla luce di una esigenza anche di speditezza
devo dire che non è che partiamo da zero ci sono stata tutta una serie di procedure
che hanno migliorato un po' il sistema
c'è una serie di miglioramenti in corso nei regolamenti stessi del Parlamento
che rendono più spedito
però qui per carità non voglio essere lungo
noi in uno dei progetti che sono sul tappeto
noi diciamo ci vorrebbe, per dare certezza a una legislatura
che prima delle elezioni fossero degli accordi
qui si parla allora di alleanze pre-costituite
io mi contenterei per il momento che ci fossero il rispetto degli accordi che si fanno dopo le elezioni
cioè che si passasse da un concetto di somma di partiti che formano una coalizione
ad un concetto di coalizione vera
e cioè che quando magari si discuta di più nel dare l'investitura al governo
ma quando si dà un voto di fiducia motivato
dicendo udite le dichiarazioni del Presidente del Consiglio
uno se le legga, se le studia, se dà poi la sua fiducia
questo vuol dire che quello che è detto deve essere attuato
probabilmente una delle chiavi di forum
ma dovrebbe essere questo a mio giudizio
e questo mi interessa poi di più allora di sapere da un punto di vista notarile
come si fanno gli accordi o come non si fanno gli accordi
perché noi abbiamo un continuo ripensato anche per una ragione
quale è la ragione?
forse avrete visto tutto il dibattito che c'è sulle elezioni anticipane
anche qui non è un fatto nuovo
sembra che appena fatte le elezioni
sembra sempre di studiare subito delle altre
ora noi abbiamo una rengola che sono quelle dei 5 anni
certamente è anche giusto che ci sia una possibilità di scioglimento anticipato delle canere
io direi che se qualcuno avesse sostenuto l'anno scorso
in base a due fatti obiettivi
io non mi sarei scandalizzato
cioè se uno avesse detto
le elezioni hanno dato la dimostrazione che c'è per esempio la Lega
che ha un suo risultato importante
secondo c'è un partito, un partito comunista
che addirittura cambia il suo nome
le basi politiche cambiano, bisogna andare a direttore
questo sarebbe stato un discorso direi comprensibile e corretto
ma non l'ha fatto nessuno
tutti i mesi pensano di poter discutere le elezioni anticipate così
perché questo si rende forse più piacevole
perché sta tutisse, cosa fa?
questo è un errore enorme
perché si è allora sempre in fase elettorale
i partiti della coalizione sentono da una parte
che c'è la necessità di onorare il programma che insieme hanno fatto
e poi anche attraverso le persone che stanno lì a gestirlo
ma dall'altro si preoccupano di quello che sarà il riflesso successivo
e quindi di guardare alle elezioni
per questa ragione discuteremo
in più poi quest'anno e io sono
se mi decido a dire anche se a quest'età e dopo tanto far politica
non si scandalizza quasi mai più di niente
ma sono abbastanza scandalizzato da un fatto
che quando agli inizi di quest'anno
noi ci siamo apposti fermamente a quest'idea delle elezioni anticipate
subito siete ben chiaro, volete rimanere di più in selle a questi statisti
per arrivare a Giolizia, a Cristo, non so, a chi diavolo
ma la verità è che quasi nessuno ha parlato di questo semestre
che è un semestre decisivo per l'Italia
noi abbiamo in corso e finiranno l'8 e il 9 dicembre
le due conferenze per l'unione politica e per l'unione economica e monetaria
dalle quali Gioel dipenderà veramente la vostra vita
nel senso positivo e nel senso non positivo
e siccome noi abbiamo una situazione di partenza
molto pesante, partecipiamo a questa corsa
con molto più piombo di quello che l'handicapper darebbe in una corsa ordinale
dobbiamo però liberarci di questo piombo
dobbiamo liberarcelo gradualmente
e allora se questo semestre
invece di star lì con Vito Carli in modo particolare
poi Vito Carli quando era presidente del Confidulte
quando era governatore era bravissimo
adesso siccome invece il ministro del Tesoro
allora si contesta pure la sua capacità
per fortuna che ha un prestigio internazionale
che ci ha aiutato moltissimo
invece in tutta questa trattativa, in questo negozio
se noi in questo semestre, in queste settimane
nelle quali facciamo sia ricevendo persone a Roma
sia facendo i global trotters
per diverse capitali europee
per arrivare ad una conclusione
di avere una moneta unica europea
questo significherà il sigillo veramente di una unità straordinaria
di una autentica rivoluzione nel nostro modo di essere
Noi avessimo avuto invece un semestre di elezioni
con un governo dell'ordinaria amministrazione
con una finanziaria così fatta per modo di dire
perché c'era la campagna elettorale
e chi avrebbe difeso la nostra nazione
nella conferenza dell'unione politica
nella conferenza dell'unione monetaria ed economica
questo io sono veramente un po' meravigliato
i lettori dei giornali non se ne accogliano
ci sono tante altre cose
così anche nel nostro campo politico
a tutti i livelli vivacizziamo spesso il nostro dialogo
ma in più abbiamo i grandi problemi
di sapere se Sanchi farà meglio di Vicini
che è certamente una cosa di un'importanza assoluta
se noi guardiamo, sentiamo la televisione
guardiamo i giornali di queste conferenze
non se ne parla quasi mai
se non si fosse stata delle persone con la testa sul colo
che invece europeisti sul serio
non basta essere retoricamente europeisti
bisogna essere europeisti sul serio
cioè lavorare concretamente
per raggiungere questo obiettivo
e noi ci saremmo trovati piuttosto male
ultima osservazione che vorrei fare
nel libro io ho cercato di riuscire a capire io stesso
perché, vedete io
qualche volta ho un po' paura delle riforme
ma non perché non veda...
anzi se vorrei scrivere un libro sulle cose che non vanno
forse potrei scriverlo con qualche elemento in più
di chi le vede solo dall'esterno
però io voglio che veramente
se noi riformiamo
dobbiamo esser sicuri di fare un qualche cosa
di organio che resista per un po' di tempo
e che risponda meglio proprio a queste
esigenze di efficienza interna
e di efficienza nelle relazioni comunitarie
nelle relazioni internazionali
più in generale
e noi sappiamo che questo
è possibile allora ho cercato di
vedere qual è il vago
il vago che c'è nei partiti
proprio direi
non c'è la coscienza delle coalizioni
ci sono le coalizioni ma non c'è la coscienza delle coalizioni
è molto diverso dagli inizi
forse agli inizi perché, per esempio
forse perché c'era il timore che
i sovieti si poi ci occupassano
ci sono altri timori che erano veri
per fortuna non si sono poi attuati
però sentivamo una compattezza
che c'era una compattezza maggiore
forse erano più bravi che i miei predecessori
certamente le gasperi erano fuori il programma
secondo me da un punto di vista di capacità
ma noi dobbiamo arrivare ad avere questo impegno
effettivo di una coalizione
sennò se un governo è dentro
ripeto, se un partito è dentro di governo
però pensa sempre al dopo
se allora si fa per un momento di decantazione
poi queste terminologie non finiscono mai
un monocolore, a parte ci portiamo dietro
poi tutti i difetti interni di casa nostra
poi che succede? Gli altri che sono in panchina
subito premono per dover rientrare dentro
questa specie di minuetto
che in fondo c'è da molti anni
questo disturba fortemente
noi dobbiamo allora cercare
non illudendosi di risolvere quel problema
che non si risolverà mai se conti più la formula
o più il programma perché secondo me
sono tutte due le cose che valgono
ma dobbiamo arrivare a allora vedere
qual è questa specie di pallo
come si ottiene una certa cura
e allora come si riesce
o cercando di creare
ripeto, accanto alla coscienza
anche dei meccanismi che impediscano
delle deviazioni di questo senso di coalizione
allora rimanga pure il sistema della proporzionale
o sennò andare a un sistema maggioritario
che certamente ha
tutta una serie di contraindicazioni
fra l'altro è una cosa interessante che
in Inghilterra si stanno sviluppando adesso delle
teorie per discutere se non è bene avere un po' di
proporzionale rispetto al loro sistema
maggioritario rigido che fa sì il loro sistema
che con la nostra mentalità è quasi scandaloso
perché due elezioni fa il terzo partito
che lo dirò i Jenkins ebbe quasi gli stessi voti
per il loro sistema dell'uniruminal
quindi stanno cercando
come si può avere una via di mezzo
perché noi partiamo dall'altra parte
e dobbiamo cercare anche noi di avere una via
di mezzo
io non so se voi leggerete o no questo libro
a lettera vostra difficilmente avrete letto un libro
un po' così pesante e apparentemente noioso
io se qualcuno ha voglia
poi di letto non è completamente
chiarito tutto il mio pensiero
e la mia cronaca nei diversi passaggi
mi scriva pure perché una delle cose
non voglio dire che non mi fanno impecchiare perché
all'età mio questa sarebbe una civetteria
ma che mi rendono così qualche volta
capace di non essere completamente arrugginito
dalla vita politica e quello di dedicare
ogni giorno almeno un'ora a rispondere
alla vostra persona che io non conosco perché però
mi chiedono tutta una serie di spiegazioni
di elementi e c'è molta più gente
di quello che possa pensarsi
qualche volta ho anche un po' paura perché magari
se poi chi mi scrive un mafioso
io rispondo a un mafioso e diciamo però allora
uso sempre le cose dicendo pur non
conoscendolo sono dietro
ultimissima osservazione
dove dobbiamo cercare
di orientare bene
questo nostro disegno di riforma
riconsiderando con molta serenità
un principio cioè quel principio
che si chiama del garantismo
il garantismo è una cosa essenziale
specialmente noi ci siamo ispirati
dalla costituente dopo
venendo da un periodo in cui il garantismo non c'era
è chiaro che dovevamo come il pendolo forse andare anche al di là
però c'è anche un garantismo che deve essere dato
alla società, alle famiglie, alle persone perbene
alle persone tranquille quindi anche sotto questo aspetto
noi credo che dobbiamo riconsiderare un poco
le cose noi abbiamo
questo strano paradosso
da un lato noi abbiamo un sistema
estremamente largo
parlo per quello che riguarda
il nostro sistema penale noi abbiamo una possibilità
di primo grado, di secondo grado
di cassazione, poi ricomincia la navette
e abbiamo anche attraverso l'interpretazione
perché la costituente non aveva voluto questo
ma definito provvisorio
lo stato di detenzione di un cittadino
fino a che non sia terminato tutto questo
iter vi andate in ritorno così che
anche un reo confesso
pluriumicida
condannati in primo grado
e condannati in secondo grado
c'è sempre la discussione se c'è un'applicazione
mancata di un attenuante o un'applicazione
data in più di un aggravante
se uno ha un po' di quattrini, un buon avvocato
ci arriva e un po' di tempo
allora noi siamo obbligati a mettere fuori questo
perché si considera che è preventivo
questo modo di incarcerazione
questo anche dobbiamo, e di breve quando
affrontiamo questi problemi, i non credo che ci siamo
in pazizio, che siamo contro la legge consiglio
che vogliamo essere così degli epigoni
dell'eradeschismo
noi vogliamo dubbiamente far sì che ci possano essere
delle cose che vengano riequilibrate
è un momento di grande impegno in questo
abbiamo bisogno di tutti
e poi rispondo per carità
a tutte le vostre domande
ma a tutte queste forze che ci sono
anche queste nuove forze
poi uno si può chiamare partito o no
ma se uno per esempio presenta dei candidati
concorre per avere dei porti, si chiama con i bani
quindi quello che mi preoccupa
e se io non so con chiarezza
su alcuni punti essenziali
in questo periodo in cui ci dobbiamo avviare
alla riforma costituzionale
come la pensano coloro che faranno parte della prossima leggillatura
noi dobbiamo chiedere, ma con molta umiltà
cominciare da noi a dirlo con estrema chiarezza
allora anche qui sarà facile allora
chi esce poi dal seminato
e chi su questi punti essenziali dove
il cittadino potrà fare comparativamente
l'analisi per vedere chi è di un parere
e chi è di un altro parere
se poi invece si fa diversamente
allora c'è quella sanzione che in fondo
poi è la garanzia vera della vita democratica
la sanzione nelle elezioni
io credo che la cosa importante
è che si abbia sempre
di mira adesso questo
non facciamo delle questioni astratte
tutti hanno il diritto a organizzarsi
quindi nessuno si deve porre a censore degli altri
però la cosa importante
che ognuno di noi riveda bene
sulle cose essenziali, in particolare
uno può averli anche con margini piuttosto larghi
io alla fine di questo libro
cosa devo dire? Devo dire che certamente
noi abbiamo fatto una scelta giusta
in quel momento
e se avessimo fatto una scelta diversa
probabilmente avremmo esasperato talmente le situazioni
da non consentire questa vita
di progressivo rasserrenamento
che c'è stata un po' in tutti i campi
adesso abbiamo una necessità di efficienza
anche per un mondo
che economicamente si sta organizzando
e che creerà una concorrenza
sempre più acuta, sempre più aspra
quindi anche sotto questo aspetto le pubbliche strutture
devono appiancare la vita economica
con grande snellezza e con grande limpedità
possibilmente anche con automatismi
che evitino quell'eccesso di discrezionalità
che spesso poi è causa anche di intorbidimento
del sistema e qualche volta anche di un po' di zone grigie
che non fanno certo bene alla concezione
che deve essere una concezione trasparente
nella vita politica.
Signor Presidente,
Ney ci ha invitato a scriverle delle lettere
noi qualche misura la prendiamo subito in parola
perché per caso pure che di lettere
si tratterà di telegrammi però cominciamo a inviarle
alcuni telegrammi e il modo in cui cercheremo di lavorare
il modo in cui cercheremo di lavorare
è quello di avere subito delle risposte immediate
a ciascun telegramma
Cominciamo con il professor Salvati
non a caso perché in una facoltà di economia
probabilmente è bene cominciare con una domanda
che riguarda essenzialmente i problemi economici
anche se non solo forse economici.
Il professor Urbani non ha detto che nel organizzare
queste domande noi abbiamo prevalentemente pensato
alle domande che gli studenti avevano posto
quindi non si tratterà di domande molto minute
o molto politologiche
o riguardanti problemi particolarmente sfiziosi
sono grandi domande che hanno a che fare col tema
dell'efficienza della demografia.
Ora se la prima che viene a mente è questa
riguarda proprio quei piombi o biondini
con cui noi partiamo handicapati
oggi nel confronto con gli altri paesi
e nella scelta europeistica di cui sicuramente
la demografia cristiana e lei in particolare
e Gasperi che prima evidentemente ha avviato l'Italia
è una scelta sulla quale oggi concordano
con diverse intonazioni ma tutti i partiti politici italiani.
Se uno va all'estero e chiede quali sono
o ci si confronta con i paesi con i quali noi siamo
soli di confrontarci, quali sono questi piombi
che oggi c'atticalano e che dimostrano
una inefficienza o una scarsa efficienza
della demografia italiana, io credo che
in grosso modo la risposta sarebbe questa.
Come economista dico subito il debito pubblico
anche se forse ritengo che questo è il meno
incarognito e il meno difficile da eliminare
anche se pesante. Sì ma gli altri, lei sorride,
ma gli altri sono ancora peggio perché gli altri
sono più difficili da eliminare.
Il secondo è un grado di efficienza
del settore pubblico in media e nel complesso
nell'erogazione dei servizi a cui è tenuto.
Primo, fra tutto, quello di legge e ordine
con cui uno stato nasce che è sicuramente
inferiore a quello dei grandi paesi europei
nei confronti di quali noi ci confrontiamo.
Il terzo, ma è solo una sottospecie del secondo,
è un grado di delinquenza o organizzata e grande
o minuta e spicciola, cioè di semplice inosservanza
della legge, che ha a che fare con l'inefficienza
del settore giudiziario e dei settori repressivi
evidentemente anche, oltre che,
cioè domande offerte, oltre che da una domanda
di delinquenza forse superiore nel nostro paese
che non in altri paesi, diciamo così, una propensione
al delinquente, perché non bisogna dare poi
tutte le accuse anche agli altri.
E l'ultimo problema che attraversa un po' tutti questi
è il problema di un'area territoriale
molto vasta, il mezzogiorno,
che in 40 anni di intervento straordinario
e dopo una grande quantità di risorse
è ancora un'area economicamente dipendente.
Un'area in cui, alcuni hanno detto,
l'unica grande azienda è il partito unico
della spesa pubblica,
espressione efficace, ma che coglie un segno.
Ora lei, nel suo libro, prendiamo quest'ultimo problema.
Quando parla dell'intervento
del neo-senatore Bossi,
e quindi dai tempi del governo Demita, nel 88,
lei ha questa frase. Demita ascoltò
tutti con attenzione anche il senatore delle lege
Bossi, che gli rivolse un quesito retorico.
Come pensa che i popoli
Cisalpini, la Lombardia, il Piemonte,
il Veneto e le Miglia Romagna, la Liguria,
accoglieranno le scelte del suo governo
di inviare altre montagne di miliardi a un sud
che 40 anni di milioni di miliardi
non sono riusciti a far camminare con le proprie gambe.
Ora questa domanda, io credo,
è una domanda che ha una componente etnico-razistica
quella dei popoli Cisalpini,
ne quali io non mi riconosco,
non è retorica, questa è semplicemente
disdicevole, ma il punto essenziale
è vero, tutto considerato,
è vero che i problemi di sottosviluppo sono problemi gravi,
che è molto difficile risolvere, però è vero che
in Europa non c'è memoria
di una tale erogazione di quattrini
per tanto tempo che abbia dato così scarse risultati.
Allora, questi quattro punti sono le quattro
palle al piede, se le vuole,
i quattro grandi piombi.
Deve essere breve la mia domanda, scelga e legga questi quattro
per quello che più le è grande.
Bene, credo che
posso, raggruppandone il
secondo e il terzo,
posso rispondere praticamente a tutte quante.
Debito pubblico. Noi abbiamo un articolo
della Costituzione, l'articolo 81,
che è perfetto. Dice
non si può fare una...
economia,
anche nostri colleghi, ma colleghi togati,
direi la creazione di una teoria,
la teoria del volano. Cioè si è detto
se una spesa è fatta per investimento,
crea ricchezze, allora può essere anche
coperta col debito.
Siccome noi siamo molto
fertili nell'applicare le teorie,
cosa è successo? Che man mano
si è coperto con il debito anche
quello che è l'insieme delle spese correnti.
Facendo un calcolo
a mio avviso perfido,
siccome c'era una inflazione crescente,
si sentiva da un lato meno il peso
di questo, perché la restituzione
del debito e il servizio del debito
erano più leggere del valore
della moneta nel momento dell'assunzione
del debito stesso. Però tutto questo
si sentiva meno, ma era al scambio
di chi in fondo del risparmiatore.
E' un furto, non si chiama furto perché
è fatto un po' da tutti insieme così,
ma però di patto è un furto
che si fa nei confronti del risparmiatore.
Allora a un certo momento
noi abbiamo ritenuto che si potesse
avere da parte della Corte Costituzionale
un freno a questo.
Questa è la Corte Costituzionale con due sentenze,
una di una ventina di anni fa, e ancora
posso capire, disse che era lecito
per una spesa pluriennale coprire
il primo anno, quindi l'ortico 81
io devo spendere in 20 anni
20 milioni, quest'anno è un milione
e io questo milione lo cobro
in questo modo. E il resto
si viene a inserire nell'equilibrio
del bilancio. Ma tre anni e mezzo fa
ci voleva veramente un grande
coraggio post giustinianeo
a dire che l'equilibrio del bilancio
non può coprire quelle che sono
delle rate sempre crescenti
di indebitamento.
Direi poi, adesso fortunatamente
poi se non ho preso un po' a mano, io ho fatto un articolo
della Corte Costituzionale con il cammino 486 contro la Corte.
Io anzi, per la verità
non è che l'abbia fatta a posto, poi
se uno è considerato furbo sembra sempre che le cose
faranno a posto. Io credo la migliore furbizia
avevo scritto questo
alla viciglia del momento in cui la Corte Costituzionale
recentemente doveva stabilire se era giusto o no
un provvedimento
preparato dal povero ministro Panga
nei confronti dei fondi di dotazione
delle partecipazioni statali.
Siccome adesso noi ogni anno
in sede di bilancio stabiliamo un triennio di spesa
e allora cosa disseva questa legge?
La legge disseva
per evitare proprio di dover coprire
prima il primo anno, adesso i tre anni
faceva tre anni di grazia nel servizio
di questi mutui così che poi si partiva dal quarto
allora c'era il concetto dell'equilibrio del bilancio
prima la Corte dei conti e poi la Corte Costituzionale
giustamente
io devo dire meno male
anche se mi creano dei problemi enormi però
ci hanno riportato su una linea
nella quale adesso abbiamo
un obbligo che ci sarebbe comunque
ma l'obbligo che ci deriva proprio dal
negoziato per l'unione monetaria
ci sarebbe comunque, noi siamo arrivati a spendere ogni giorno
400 miliardi di lire ogni giorno
quanti ne ha fatto il Signore
per il servizio del debito
allora noi abbiamo da alcuni anni cercato
di non aumentare questo per quello che riguarda
la spesa corrente
però abbiamo questa enorme massa
e abbiamo cercato adesso di fare un programma
d'accordo con la comunità per ridurre gradualmente
non è possibile certo
ridurlo da un giorno all'altro
per ridurre gradualmente e senza mai
venire meno ad una cosa che è essenziale
che lo Stato rispetti le sue obbligazioni
nei confronti del risparmiatore
se questo noi non lo facessimo
e quindi anche la
finanziaria di quest'anno che è impostata
in questa direzione
allora noi veramente ci vedremo tagliati fuori
dal negozio perché nessuno metterebbe
in un futuro abbastanza vicino
la propria moneta, il Marco, il Fiorino Olandese
accanto ad una lira che fosse appesantita
da un carico di debiti di questo genere
quindi sotto questo aspetto direi l'esistenza di questo piombo
in me noi non l'abbiamo assolutamente ignorata
e dobbiamo cercare
attraverso questo programma che si è iniziato
di alleggerirlo fino a portarlo
ad un livello che sia accettabile
il grado di efficienza
dell'apparato, noi abbiamo avuto
difficoltà nel passato
direi un po' forse perché abbiamo avuto
una trasformazione dell'Italia molto rapida
un'Italia agricola, quando abbiamo cominciato
il 40% del lavoro italiano
era il lavoro di agricoltura
un'Italia che ha avuto questo suo grande sviluppo industriale
questo grande sviluppo dei servizi
e probabilmente questo certo
si ha colto anche abbastanza impreparati
questo devo dirlo, sono già colti impreparati
sono settori dove questo ha pesato
più fortemente dei settori dove ha pesato
con minore incisività
ma quello che
ci ha creato un po' di
difficoltà particolari
è stato un po' il concetto
di non sapere sufficientemente
rispettare quello che è
l'investimento pubblico
lo Stato non per vocazione
salvo l'Enel che è stata una vocazione
sarebbe da discutere anche qui ma prescindo
per il resto noi ci troviamo proprietari di molte cose
perché la crisi del 29 ha creato l'Iri
ha creato tutta una serie di partecipazioni
in parte notevole, questo è il modo
di accumularsi di proprietà di carattere pubblico
allora noi su questo
noi qualche volta
quindi abbiamo aumentato
il nostro livello
e qui devo dire che nel sud anche però qua
a ritenere
devo per forza essere conciso ma
cosa era il problema del sud?
il problema del sud era la necessità oltretutto
di creare minori slivelli
che era una necessità
ed anche di creare un mercato interno più forte
oltretutto
alcune cose hanno funzionato
la creazione dell'autostrada del sole per esempio
è stato indubbiamente un incentivo al sud
superiore a quello che erano gli incentivi
di esoni fiscali o di altra natura
non si può dire che il sud non abbia fatto niente
naturalmente il sud ha una diversità notevole anche demografica
perché nel sud la popolazione cresce di molto
in altre regioni
siamo a zero o sotto zero
del livello demografico quindi anche questo
per esempio quando parliamo di disoccupazione
in più c'era un fatto che storicamente si spiega
anche se certamente non è brillante
c'era un senso di promozione sociale
per cui la famiglia del poveretto
sentiva che la sua elevazione veniva dal fatto
che il figlio prima diventasse un maestro o maestra
e poi si potesse lavorare anche
c'è stato questo grande sviluppo
di una vocazione familiare
che ha creato anche tutta una serie
di scompenzi ma c'è stato anche
è vero là dove c'è
più intervento dello stato
si sono formate anche delle sacche di criminalità
attorno proprio agli interventi dello stato
se prendiamo due città Gela e Taranto
dove certamente non è che sia stato fatto poco